---
title: Гражданское правоотношение
---

# Вопросы

1. Понятие и элементы гражданского правоотношения.
2. Особенности гражданского правоотношения.
3. Основание возникновения гражданского правоотношения.
4. Субъекты и объекты гражданского правоотношения.
5. Понятие субъективного гражданского права и субъективной гражданской
   обязанности.
6. Виды гражданских правоотношений.

# Задания

## Задание 1

Охарактеризуйте перечисленные отношения:

- как имущественные или личные неимущественные правоотношения;
- вещные или обязательственные правоотношения;
- относительные или абсолютные правоотношения.

> 1. Гражданин заключил с застройщиком договор об участии в долевом
>    строительстве многоквартирного жилого дома.
>
> 2. Собственник здания, в котором расположены два нежилых помещения, передал их
>    в аренду Ложкину, а парадный холл — индивидуальному предпринимателю
>    Плошкину.
> 3. Поздно вечером, возвращаясь домой на своей машине, Коровкин на неосвещенной
>    улице въехал в яму, оставленную на дороге ремонтниками. Машине причинен
>    значительный ущерб.

## Задание 2

Определите к какой группе юридических фактов относятся следующие обстоятельства,
ссылаясь на Гражданский кодекс РФ.

1. Пожар в квартире Синицына вызван коротким замыканием, в связи с чем Синицын
   обратился в страховую компанию за страховым возмещением.
2. Тугова обратилась в бюро проката, желая получить в прокат утюг сроком на 1
   месяц, поскольку ее собственный утюг сломался и находится в ремонте.
3. Нотариус выдал внуку В. Гадышевой свидетельство о праве на наследство в
   имуществе его бабушки.
4. Сизов и Романов заключили договор, по которому Сизов на период длительной
   командировки передал Романову на хранение ноутбук, разрешив им пользоваться.
5. Общим собранием акционеров ОАО «ГазПродаем» принято решение об увеличении
   размера дивидендов.
6. Арбитражным судом Омской области вынесено решение о взыскании с ООО
   «Зернышко» задолженности по кредитному договору, заключенному с ПАО «ВТБ».
7. Решением Администрации города Омска ИП Наумову А.В. предоставлен земельный
   участок.
8. Шереметьев В.П. написал повесть о летчике.

# Задачи

## Задача 1

Иванов, управляя автомобилем Москвич, нарушил правила дорожного движения и,
выехав на полосу встречного движения, допустил столкновение с автомобилем
Захарова. Вследствие аварии на Иванова сотрудниками полиции был наложен штраф в
размере 1000 рублей. Также Захаров потребовал от Иванова возместить ущерб,
причиненный принадлежащему ему автомобилю, в размере 40 000 рублей.

Вопросы:

- Выделите и проанализируйте какие общественные отношения возникли в данном
  случае?
- Кто является субъектом каждого отношения?
- Как отличается правовое регулирование возникших правоотношений?
- Классифицируйте возникшее гражданское правоотношение.

## Задача 2 [ст. 152 ГК РФ]

09.02.2006 и 16.02.2006 в газете «Вся округа» в номерах 6 и 7 были опубликованы
статьи Ионина Д.А. «ЮАИЗ - предприятие, которого больше нет?» и «ЮАИЗ: боль
города».

Общество «Южноуральский арматурно-изоляторный завод», полагая, что в указанных
публикациях содержатся не соответствующие действительности и порочащие его
деловую репутацию сведения, обратилось в арбитражный суд с иском о защите
деловой репутации и взыскании морального вреда.

Подлежит ли требование удовлетворению?

## Задача 3 [ст. 152 ГК РФ]

Сахаров, находясь в зале самообслуживания, набирал в корзину различные продукты,
обращая при этом особое внимание на содержание килокалорий в каждом из
продуктов. Продавец, выразив удивление, сказала, что, по ее мнению, Сахарову не
следует так заботиться о собственной фигуре, которая и без того изящна. Сахаров,
возмутившись высказываниями по поводу его внешности, отказался приобретать в
магазине вообще какие - либо продукты, покинул торговый зал и предъявил к
магазину иск о компенсации морального вреда.

При рассмотрении дела представитель магазина заявил, что никакого договора
купли - продажи с гражданином Сахаровым магазин не заключал, а следовательно,
правоотношений между ними не возникло. Кроме того, правила торговли магазином не
были нарушены ни по одному из пунктов. В отношении же его претензий к продавцу
он может обратиться непосредственно к ней.

Вопросы:

- Правильна ли позиция магазина?
- Возможно ли привлечение к ответственности продавца на основании статьи 1068 ГК
  РФ?

## Задача 4

Матвеев, обнаружив на улице портмоне с деньгами и документами на имя
иностранного гражданина Джеймса Хатта, долго выяснял его место нахождения,
обзванивая гостиницы и справочные службы. В| конце концов, он установил, что
Джеймс Хатт проживал в гостинице «Европа», однако 15 минут назад он выехал в
аэропорт. Матвеев немедленно отправился в аэропорт на собственной машине. Боясь
опоздать, он превысил скорость движения, за что и был оштрафован сотрудником
ГИБДД.

Войдя в здание аэропорта, он увидел Джеймса Хатта, которого узнал по одной из
фотографий, находившихся в портмоне. Получив обратно свое портмоне, Джеймс Хатт
очень обрадовался, сожалея, что сейчас он улетает. Он хотел бы отблагодарить
Матвеева и поужинать с ним. Хатт попросил своего знакомого Лисьева, провожавшего
его, выполнить эту миссию.

После отлета Хатта Лисьев предложил Матвееву тут же поехать в ресторан. Матвеев
отказался и в свою очередь заявил, что по ресторанам ходить он не любит, однако
он не отказался бы от денежного вознаграждения, поскольку ему пришлось заплатить
штраф, израсходовать бензин на поездку в аэропорт, а кроме того, ему еще придет
счет за пользование услугами платной справочной телефонной службы. Лисьев
объяснил, что он и рад бы выполнить просьбу Матвеева, однако ему придется
отчитываться перед Джеймсом Хаттом о выполнении поручения, к этому отчету он
должен приложить счет ресторана. Если Матвеев сочтет возможным принять
приглашение, он рад будет с ним отужинать. Матвеев рассказал об этом юристу.

Какой совет ему следует дать?

## Задача 5

При отводе земельного участка для строительства высоковольтной линии
электропередач решением администрации изъята часть земельного участка Махеева,
на которой был расположен сарай. Махееву компенсировали потерю части земельного
участка, предоставив землю в размере изъятой части через дорогу от его участка.
Махеев перенес сарай на вновь выделенный ему участок и предъявил к администрации
требование о компенсации стоимости сарая, расходах на перенос сарая на новый
участок, а также выплаты штрафных санкций, взысканных с него за несвоевременное
оформление документов на новый участок и строительство сарая без разрешения.

Махеев считал, что оформление прав на участок, а также на перенос сарая входит в
обязанность администрации, по инициативе которой осуществлялось изъятие и
выделение земельных участков.

Правильна ли позиция Махеева? Какие правоотношения возникли в данном случае?

## Задача 6

После смерти дедушки к десятилетнему Саше Садову перешел в собственность
автомобиль. Автомобиль стоял в гараже, и им никто не пользовался более двух лет
со дня смерти дедушки. Через некоторое время Саша был вызван в

налоговую инспекцию, где ему было предложено заплатить налог с владельцев
транспортных средств. Родители Саши полагали, что недееспособный сын не может
признаваться субъектом налоговых правоотношений и платить налоги. Налоговая
инспекция передала документы на рассмотрение юрисконсульта.

Составьте мотивированное заключение юрисконсульта.

## Задача 7

Решением местной администрации семнадцатилетней Васильевой было разрешено
вступить в брак с Федоровым до достижения восемнадцатилетнего возраста. После
регистрации брака, намереваясь переехать к мужу, проживающему в другом поселке,
Васильева решила продать дом, перешедший к ней по завещанию. Поскольку никто из
ее односельчан не изъявил желания приобрести дом для постоянного проживания, она
договорилась с Никитиным о продаже ему дома на снос за 100 000 рублей.

Родители Васильевой возражали против этой сделки. По их мнению, дом вообще не
следовало продавать на снос, поскольку он находится в хорошем состоянии и им
удалось найти покупателя, желающего приобрести дом для постоянного проживания за
большую сумму.

Васильева ответила, что договор с Никитиным уже заключен, и изменять или
расторгать его она не намерена. Родители обратились с иском в суд о признании
заключенного с Никитиным договора недействительным, как совершенного их
несовершеннолетней дочерью без их согласия.

Решите дело.

# Дополнительные материалы

- [Белов В.А.](./gpo/Belov_Sootnoshenie_S_Drugimi_Otralsyami_Prava.docx)
- [Илюхин А.В.](./gpo/Ilyukhin_A_V.doc)
- [Олефир В.А.](./gpo/Olefir_V_a.doc)
